### SB 4.7.46

> त्वं पुरा गां रसाया महासूकरो
> दंष्ट्रया पद्मिनीं वारणेन्द्रो यथा ।
> स्तूयमानो नदल्लीलया योगिभि-
> र्व्युज्जहर्थ त्रयीगात्र यज्ञक्रतुः ॥ ४६ ॥

*tvam*—आप; *purā*—अतीत में; *gām*—पृथ्वी; *rasāyāḥ*—जल के भीतर से; *mahā-sūkaraḥ*—महान् वराह अवतार; *daṁṣṭrayā*—अपने दाँत से; *padminīm*—एक कमल; *vāraṇa-indraḥ*—एक हाथी; *yathā*—जैसे; *stūyamānaḥ*—प्रार्थनाएँ अर्पित किए जाते हुए; *nadan*—गुंजार करते हुए; *līlayā*—बहुत सरलता से; *yogibhiḥ*—सनक आदि जैसे महान् ऋषियों द्वारा; *vyujjahartha*—उठा लिया; *trayī-gātra*—हे मूर्तरूप वैदिक ज्ञान; *yajña-kratuḥ*—यज्ञ के रूप वाले।

**हे प्रभु, हे साक्षात् वैदिक ज्ञान, अतीत के कल्प में, बहुत-बहुत समय पूर्व, जब आपने महान् वराह अवतार के रूप में प्रकट होकर, इस संसार को जल से उसी प्रकार उठा लिया, जैसे कोई हाथी सरोवर से कमल-पुष्प उठा लेता है। जब आपने उस विशाल वराह-रूप में दिव्य ध्वनि का उच्चारण किया, तो उसे एक यज्ञ-स्तोत्र के रूप में स्वीकार किया गया, और सनक जैसे महान् ऋषियों ने उस पर ध्यान किया तथा आपकी महिमा हेतु प्रार्थनाएँ अर्पित कीं।**

इस श्लोक में प्रयुक्त एक सार्थक शब्द त्रयीगात्र है, जिसका अर्थ है कि भगवान् का दिव्य रूप ही वेद है। जो कोई विग्रह की, अर्थात् मन्दिर में भगवान् के रूप की, आराधना में संलग्न होता है, उसके विषय में यह समझा जाता है कि वह चौबीसों घण्टे समस्त वेदों का अध्ययन कर रहा है। मन्दिर में भगवान् के विग्रहों राधा एवं कृष्ण को अलंकृत करने मात्र से मनुष्य वेदों के आदेशों का अत्यन्त सूक्ष्म रूप से अध्ययन करता है। एक नवदीक्षित भक्त तक, जो केवल विग्रह की आराधना में संलग्न होता है, उसके विषय में यह समझा जाता है कि वह वैदिक ज्ञान के तात्पर्य के प्रत्यक्ष सम्पर्क में है। जैसा कि भगवद्गीता में पुष्ट है, वेदैश् च सर्वैर् अहम् एव वेद्यः: वेदों का तात्पर्य उन्हें, श्रीकृष्ण को, समझना है। जो श्रीकृष्ण की प्रत्यक्ष आराधना एवं सेवा करता है, उसने वेदों के सत्यों को समझ लिया है।
